Плюсы:
Не нужно создавать один и тот же объект снова и снова
Можно сериализовать практически любой объект Python без какого-либо шаблона.
Можно сохраненить скрипт в определенном состоянии - сбросить состояние программы в данный момент и загрузить скрипт позже с сохраненным состоянием.

Минусы:
Используется только в Python -> не гарантирует межъязыковой совместимости
Разные версии Python несовместимы друг с другом. Следовательно, использование pickle в Python 2 не гарантирует кррректную загрузку объекта в версии Python 3
Сохраненный объект не читаемый, в отличие от использования JSON формата для объектов.
Т.к. сохранять можно любые объекты, а при загрузке объекты не проходят проверку, то следует избегать извлечения данных из неизвестных источников
